---
title: 'C#设计模式[1] - 简单工厂模式'
date: 2020-03-18 00:09:44
category: 设计模式
tags: .NET
id: simple-factory-pattern
---


# 概述

一个水果农场，用户需要某一种水果时，农场能够根据用户所提供的水果名称返回该水果。在此，水果农场被称为工厂（Factory），而生产出的水果被称为产品，水果的名称被称为参数，工厂可以根据参数的不同返回不同的产品，这就是简单工厂的动机。

> **简单工厂模式**：定义一个工厂类，它可以根据参数的不同返回不同类的实例，被创建的实例通常都具有共同的父类。

使用频率：★★★☆☆


# 结构与实现

简单工厂模式包含以下3个角色：

1. Factory（工厂角色）
2. Product （抽象产品角色）
3. ConcreteProduct （具体产品角色）

这里仍然使用开头的例子，水果农场（FruitFactory）作为工厂角色，水果（Fruit）为抽象产品角色，苹果和橘子作为具体产品角色，由此可以得出模式结构：

{% plantuml %}

    abstract class Fruit {
        + void MethodSame()
        + {abstract} void MethodDiff()
    }
    class Apple {
        + void MethodDiff()
    }
    class Orange {
        + void MethodDiff()
    }
    class FruitFactory {
        + {static} Fruit GetFruit(String arg)
    }

    Apple --|> Fruit
    Orange --|> Fruit
    FruitFactory ..> Apple
    FruitFactory ..> Orange

{% endplantuml %}

工厂角色是这个简单工厂模式的核心，他需要提供**静态**的工厂方法，来根据参数返回实例化对象。抽象产品角色封装了各个产品的公共方法，其具体产品角色间不同的方法由各自子类实现。

```cs
abstract class Fruit
{
    // 所有产品类的公共业务方法
    public void MethodSame()
    {
        Console.WriteLine("Same method for all fruit");
    }
    // 声明抽象业务方法
    public abstract void MethodDiff();
}
```

🍎`Apple`和🍊`Orange`继承`Fruit`并重载`MethodDiff()`。

```cs
class Apple : Fruit
{
    public override void MethodDiff()
    {
        Console.WriteLine("Different method for Apple");
    }
}
```

```cs
class Orange : Fruit
{
    public override void MethodDiff()
    {
        Console.WriteLine("Different method for Orange");
    }
}
```

`FruitFactory`提供静态方法根据参数返回不同实例。

```cs
class FruitFactory
{
    public static Fruit GetFruit(string arg)
    {
        Fruit fruit = null;
        if (arg == "Apple")
        {
            fruit = new Apple();
        } 
        else if (arg == "Orange")
        {
            fruit = new Orange();
        }
        return fruit;
    }
}
```

客户端调用方法如下：


```cs
static void Main(string[] args)
{
    Fruit fruit= FruitFactory.GetFruit("Apple");
    fruit.MethodSame();
    fruit.MethodDiff();
}
```

在实现上，也可以将`Fruit`和`FruitFactory`合并，将`GetFruit`方法移动到`Fruit`中以简化此模式。


# 优缺点

优点：

1. 简单工厂模式实现了对象创建和使用的分离。
2. 客户端无需知道所创建的具体产品类的类名，只需要知道具体产品类所对应的参数即可。
3. 通过引入配置文件，可以在不修改任何客户端代码的情况下，更换和增加新的具体产品类，在一定程度上提高了系统的灵活性。

缺点：

1. 由于工厂类集中了所有产品的创建逻辑，职责过重，一旦不能正常工作，整个系统都要受到影响。
2. 使用简单工厂模式势必会增加系统中类的个数（引入了新的工厂类），增加了系统的复杂度和理解难度。
3. 系统扩展困难，一旦添加新产品不得不修改工厂逻辑，在产品类型较多时，有可能造成工厂逻辑过于复杂，不利于系统的扩展和维护。
4. 简单工厂模式由于使用了静态工厂方法，造成工厂角色无法新城基于继承的等级结构。在C#语言中，不能通过类的实例化对象来访问静态方法和静态变量，无法在客户端代码中针对父类编程，而在运行时使用工厂子类对象来覆盖父类，因此，工厂类不能得到很好的扩展。

# 适用场景

- 工厂类负责创建的对象较少时
- 客户端只知道传入工厂类的参数，不关心如何创建对象
