---
title: 'C#设计模式[2] - 工厂方法模式'
category: 设计模式
tags: .NET
date: 2020-03-19 23:04:23
id: factory-method-pattern
---

# 概述

仍然使用上一篇简单工厂模式中的例子，在水果农场中，`FruitFactory`可以返回具体的水果实例，包括🍎和🍊等等，但是如果这个水果农场新增了一种水果，比如🍉，那么我们除了新增🍉类以外，还需要修改`FruitFactory`的代码，使得整个设计违反了[开闭原则](https://akiyax.github.io/csharp-design-pattern/#%E5%BC%80%E9%97%AD%E5%8E%9F%E5%88%99)。

因此我们不再使用一个`FruitFactory`来统一负责所有水果实例的创建，而是交给专门的工厂子类去完成，相当于我们把水果农场拆分成了🍎厂和🍊厂等等。

>**工厂方法模式**：定义一个用于创建对象的接口，但是让子类决定将哪一个类实例化，工厂方法模式让一个类的实例化延迟到其子类。

使用频率：★★★★★

# 结构与实现

相对于简单工厂模式，工厂方法模式将Factory（工厂角色）拆分成了

- Factory（抽象工厂角色）
- ConcreteFactory（具体工厂角色）

另外还包括

- Product （抽象产品角色）
- ConcreteProduct （具体产品角色）

一共4种角色。

{% plantuml %}

    !includeurl https://raw.githubusercontent.com/AkiyaX/AkiyaX.github.io/hexo/theme.puml   

    package ConcreteFactory <<Folder>> {
        class AppleFactory
        class OrangeFactory
    }

    package ConcreteProduct <<Folder>> {
        class Apple
        class Orange
    }

    abstract class Fruit {
        + void MethodSame()
        + {abstract} void MethodDiff()
    }
    class Apple {
        + void MethodDiff()
    }
    class Orange {
        + void MethodDiff()
    }
    
    interface FruitFactory {
        + Fruit GetFruit()
    }

    class AppleFactory {
        + Fruit GetFruit()
    }

    class OrangeFactory {
        + Fruit GetFruit()
    }

    Apple --|> Fruit
    Orange --|> Fruit
    FruitFactory <|-- AppleFactory
    FruitFactory <|-- OrangeFactory
    AppleFactory ..> Apple : <<create>>
    OrangeFactory ..> Orange : <<create>>

    
{% endplantuml %}

实现上，ConcreteProduct 和 Product 角色与简单工厂模式一样，区别在于 Factory 和 ConcreteFactory 角色。

```cs
interface FruitFatory
{
    public Fruit GetFruit();
}
```

```cs
class AppleFactory : FruitFatory
{
    public Fruit GetFruit()
    {
        return new Apple();
    }
}
```

客户端调用方式也发生变化，需要先指定具体工厂角色。

```cs
static void Main(string[] args)
{
    FruitFatory fruitFatory = new AppleFactory();
    Fruit fruit = fruitFatory.GetFruit();
    fruit.MethodSame();
    fruit.MethodDiff();
}
```

在这样的结构中，我们增加🍉类时就不需要修改`FruitFactory`中的代码，而是增加一个专门生产🍉的工厂类，遵循了开闭原则。


# 优缺点

优点：

1. 提供了专门的工厂方法来创建客户所需要的产品，同时还向客户隐藏了那种具体产品类将被实例化这一细节。**客户只需要关心所需产品对应的工厂即可**。
2. 基于工厂角色和产品角色的**多态性设计**是此模式的关键。能够让工厂自主决定创建何种产品对象，而如何创建这个对象的细节完全封装在具体工厂内部。
3. 再系统中加入新产品时，完全**符合开闭原则**。

缺点：

1. 添加新产品时，类的个数将成对增加，增加系统复杂度。
2. 引入抽象层增加理解难度。

# 适用场景

- 客户端不知道它所需要的对象的类。
- 抽象工厂类通过其子类来指定创建哪个对象。